2022 ETRI 오픈 API 활용사례 공모전
가작 수상 - https://aiopen.etri.re.kr/viewNotice?id=107



1.	활용사례 결과물의 기본 개념
 시각 장애인 및 정보 취약 계층을 위한 키오스크 음성 안내 시스템이다. 일반 음식점이나 공공시설에서 무인 서비스를 제공하는 키오스크에 시각 장애인이나 노인과 같은 정보 취약 계층을 위해 음성으로 서비스를 안내하여 키오스크 이용의 불편함 및 무인 서비스의 경험을 제공을 통한 정보격차를 해소하고 시각장애인과 같은 시각적 정보 습득에 어려운 사용자에게 편의성을 제공한다.
 
2.	활용한 API의 종류 및 상세 활용 내용
 결과물에는 한국어음성인식API 와 형태소분석API을 사용하였다. 한국어음성인식API는 키오스크 이용자의 음성을 텍스트로 변환하는 기능을 수행한다. 해당 결과물에는 메뉴 카테고리 및 음식 선택, 긍정 부정 대답, 주문 삭제 및 취소, 결제 등을 원하는 이용자의 음성을 인식하는 기능에 한국어음성인식API를 활용한다. 또한, 한국어음성인식API을 이용해 음성을 텍스트로 변환하면 음성안내 서비스의 각 단계에 알맞은 단어 및 키워드가 포함되어 있는지 확인하기 위해 형태소분석API을 활용한다.
예를 들어, 메뉴인 한식, 중식, 분식, 양식, 일식, 음료 중 사용자가 원하는 메뉴를 선택하여 말하면, 한국어음성인식API을 활용하여 입력된 음성을 텍스트로 변환한다. 음성 텍스트에서 형태소분석API을 활용하여 명사와 감탄사를 추출하고, 메뉴 단어 및 키워드를 비교하여 어떤 메뉴를 선택했는지 확인한다. 각 메뉴의 음식을 선택하는 단계도 같은 메커니즘으로 음성을 텍스트로 변환하고 여러 음식 중 한 음식의 단어 및 키워드를 비교하여 일치하면 해당 음식을 선택하는 과정을 거친다.

 
3.	결과물의 동작 과정(입출력, 알고리즘 등)
 
1)	키오스크 첫 화면이 보이고 뒷단에서 비디오 촬영을 계속 하며 얼굴 및 눈 인식을 수행한다.
2)	사람이 키오스크 앞에 서면 얼굴을 인식하고 눈을 약 2초정도 감고 있으면 음성 안내 서비스 이용 여부를 오디오 출력으로 물어본다.
3)	만약, 눈을 감지 않으면 다음 단계로 넘어가지 않고 그대로 있는다.
4)	사용자가 눈을 감지 않고, 첫 화면의 키오스크 이용 버튼을 누르면 메뉴 및 음식 선택 화면으로 이동한다.
5)	2)에 이어서 오디오 출력 후, 사용자의 음성을 입력 받는다.
6)	사용자의 음성을 음성인식API로 텍스트로 변환한다.
7)	텍스트를 오타/문법 수정 기능을 통해 수정한다.
8)	수정된 텍스트는 형태소분석API를 통해 형태소로 분리된다.
9)	텍스트에서 추출한 형태소에서 명사만 따로 분류한다.
10)  분류한 명사들을 대답 감탄사(“네”, “아니요”, “좋아”, “응”  등)과의 일치 여부를 확인한다.
11)  만약, 일치하면 메뉴 및 음식 선택 화면으로 이동한다.
12)  일치하지 않으면 음성에서 추출한 명사들과 대답 감탄사들과의 자모 유사도 분석을 진행한다.
13)  대답 감탄사와 일정 수준 유사도를 보여주는 명사가 존재하면 메뉴 및 음식 선택 화면으로 이동한다.
14)  만약, 모든 명사가 일정 수준 유사도를 보이지 않으면 음성 안내 서비스 진행을 멈추고 첫 화면 그대로에 비디오 촬영을 통해 얼굴 인식을 다시 진행한다.
15)  4)을 이어서 메뉴 및 음식 선택 화면에서 원하는 음식 메뉴 카테고리를 선택하고, 해당 메뉴에서 여러 음식 중 하나의 음식을 선택하며 주문 장바구니에 담긴다.
16)  15)을 이어서 다른 음식을 선택하면 추가로 장바구니에 담기고, 화면에 추가, 빼기, 삭제 버튼을 통해 다양하게 장바구니를 구성할 수 있다.
17)  11)과 13)을 이어서 메뉴 및 음식 선택 화면에서 사용자에게 원하는 메뉴 카테고리 선택 권유 오디오를 출력한다.
18)  사용자의 메뉴 카테고리 선택하는 음성을 입력 받는다.
19)  음성 -> 한국어음식인식API -> 텍스트 -> 오타/문법 수정 -> 수정된 텍스트 -> 형태소분석API -> 여러 형태소-> 명사 형태소 추출 -> 메뉴 카테고리 단어 및 키워드와 비교 -> 일치하는 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 메뉴를 선택 or 불일치하면 자모 유사도 분석 -> 일정 수준의 유사도를 보인 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 메뉴를 선택 or 모두 일정 수준의 유사도를 보이지 않으면 첫 화면 이동 및 비디오 촬영을 통해 얼굴 및 눈 인식
20)  19)을 이어서 메뉴 선택이 되면 사용자에게 해당 메뉴의 음식들을 설명하고, 음식들 중 하나의 음식을 선택하도록 권유하도록 오디오로 출력한다.
21)  사용자의 음식을 선택하는 음성을 입력 받는다.
22)  음성 -> 한국어음식인식API -> 텍스트 -> 오타/문법 수정 -> 수정된 텍스트 -> 형태소분석API -> 여러 형태소-> 명사 형태소 추출 -> 해당 메뉴의 여러 음식의 단어 및 키워드와 비교 -> 일치하는 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 음식을 선택 or 불일치하면 자모 유사도 분석 -> 일정 수준의 유사도를 보인 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 음식을 선택 or 모두 일정 수준의 유사도를 보이지 않으면 첫 화면 이동 및 비디오 촬영을 통해 얼굴 및 눈 인식
23)  22)을 이어서 추가 주문, 주문 삭제, 결제 중 선택 권유 오디오를 출력한다.
24)  사용자의 선택 음성을 입력 받는다.
25)  음성 -> 한국어음식인식API -> 텍스트 -> 오타/문법 수정 -> 수정된 텍스트 -> 형태소분석API -> 여러 형태소-> 명사 형태소 추출 -> 3개의 선택지와 단어 및 키워드와 비교 -> 일치하는 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 선택지를 선택 or 불일치하면 자모 유사도 분석 -> 일정 수준의 유사도를 보인 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 선택지를 선택 or 모두 일정 수준의 유사도를 보이지 않으면 첫 화면 이동 및 비디오 촬영을 통해 얼굴 및 눈 인식
26)  25)을 이어서 선택된 선택지가 추가 주문이면 17)으로 돌아간다.
27)  25)을 이어서 선택된 선택지가 주문 삭제이면 다시 사용자의 원하는 주문 음식에 대한 음성을 입력 받는다.
28) 음성 -> 한국어음식인식API -> 텍스트 -> 오타/문법 수정 -> 수정된 텍스트 -> 형태소분석API -> 여러 형태소-> 명사 형태소 추출 -> 주문 음식 목록과 단어 및 키워드와 비교 -> 일치하는 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 음식에 대한 주문 삭제 or 불일치하면 자모 유사도 분석 -> 일정 수준의 유사도를 보인 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 음식에 대한 주문 삭제 or 모두 일정 수준의 유사도를 보이지 않으면 주문 삭제 취소
29)  25)을 이어서 선택된 선택지가 결제이면 가상으로 결제 과정을 완료했다고 가정하고 주문 완료가 된다.
30)  16)을 이어서 메뉴 및 음식 선택 화면에서 결제하기 버튼을 누르면 가상으로 결제 과정을 완료했다고 가정하고 주문 완료가 된다.
31)  28), 29)을 이어서 3초 뒤 첫 화면으로 돌아가고, 비디오 촬영으로 얼굴 및 눈 인식을 진행한다.
32)  음성을 입력 받을 시, 사용자가 취소 관련 키워드를 말하면 음성 -> 한국어음식인식API -> 텍스트 -> 오타/문법 수정 -> 수정된 텍스트 -> 형태소분석API -> 여러 형태소-> 명사 형태소 추출 -> 취소 관련 음성 단어와 취소 단어 및 키워드와 비교 -> 일치하는 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 단계를 취소하고 첫 화면으로 복귀 or 불일치하면 자모 유사도 분석 -> 일정 수준의 유사도를 보인 단어 및 키워드가 있을 경우 해당 단계를 취소하고 첫 화면으로 복귀 or 모두 일정 수준의 유사도를 보이지 않으면 원래의 음성 인식 과정을 진행


5.	결과물의 독창성 및 우수성
 
기존의 키오스크는 물리적 접촉으로 인한 음성으로 안내하는 서비스만 존재했을 뿐, 음성을 인식하여 음성에 따라 서비스를 제공하지 않았지만, 키오스크 음성 안내 시스템은 음성 인식을 통한 안내 서비스 기능을 제공한다.
시각 장애인과 같은 다양한 취약 계층에게 서비스를 제공하기 위해 사람 얼굴 인식 및 눈 인식을 적용하여, 키오스크 앞에서 물리적 접촉 없이도 눈의 깜박임만으로 음성 안내 서비스를 시작할 수 있도록 설계했다.
음성 인식 및 안내 서비스에서 원하는 결과를 얻기 위해 기존의 음성 서비스 알고리즘에 오타/문법 수정 기능 및 자모 유사도 분석 기능을 추가하여 정확도를 높이려는 시도를 했다.



6.	결과물의 활용 범위 및 시장성
 
 키오스크 음성 안내 시스템은 현재 카페 및 음식점, 공공시설에 사용되는 키오스크에 모두 활용될 수 있고, 공장 및 생산시설의 무인 시스템 및 긴급제동 음성 서비스와 같은 분야에도 활용될 수 있다.
 음성에서 단어만 아니라 문장으로 확대하여 원하는 대답의 유사도를 측정하여 대화처리 분야에도 활용할 수 있을 것이다.
 기대효과로는 카페 및 음식점 등에 널리 사용중인 키오스크에 음성 안내 시스템을 활용하여 시각장애인 및 취약계층의 정보격차를 해소하고 공공 편의성을 제공한다. 그리고 카페 및 음식점의 더 넓은 이용자 확보와 키오스크 사용의 어려움을 해소를 제공한다. 공공시설의 무인 서비스 사용의 어려움을 해소하고 길안내 서비스 및 외국인 음성 안내 서비스를 제공하여 다양한 계층에게 편의성을 제공한다.
 향후 이용방안으로는 다양한 키오스크에서 음성 안내 시스템을 적용하여 서비스의 품질을 높이고, 여행과 무인시스템과 같은 다른 분야에도 활용한다.
